# Documentation in Russian
Этот репозитарий содержит переводы документации на русский язык программ для CP/M.

С момента выпуска большинства программ для 8-разрядных процессоров прошло уже более 20 лет. Однако, в данное время ими можно пользоваться, в большей степени в качестве хобби. Хотя они потеряли коммерческий интерес, используя их можно посмотреть как это работало много лет назад. 

Информация в документации носит исторический характер. Прежде всего, она представлена для сохранения памяти об разработанных ранее програмных продуктах и предназначна для людей, которым проще знакомиться с ней на родном языке и интересующихся 8-разрядными компьютерами.

Переведеннная документация максимально приближена к оригинальным руководствам пользователя и сохраняет все авторсские права. Переведенная доументация не имеет комерческих интересов и может свободно распространяться. На програмные продукты, которые она описывает действуют все ограничения, наложенные авторами програам.

Я являюсь счастливым обладателем перонального компьютера P112 с процессором Z180 (аналог Z80). Мой выбор остановился на нем, так как для него были доступны несколько операционных систем. Это однопользовательские системы CP/M v2.2 и CP/M v3, многпользовательские и многозадачные МP/M v2.0 и МP/M v2.1 от компании Digital Research, Inc. Различные клоны этих систем, расширяющие возможности CP/M. И Unix-подобная ситема UZI-180.

Операционная системы CP/M v2.2 присутствовала на домашних компьютерах в СССР и в сети интернет для нее имеется описание на русском языке.

В соответствующих директориях находятся файлы:

Компьютеры
----------
p112_rus - Одноплатный компьютер P112 версия 6. Руководство по сборке и эксплуатации.

Операционные системы
--------------------
BPBIO-GP_rus - Блочная и переносимая базовая система ввода вывода (B/P BIOS).

Getting_Started_with_MPM_rus - Быстрое начало с MP/M.

MPM_II_Programmer_Guide_Aug82_rus - Руководство программиста MP/M.

MPM_II_System_Implementors_Guide_Aug82_rus - Системное руководство конструктора MP/M.

Z3TCAP-3rus - Возможности терминала ZCPR3.

ZSDOS_1_Manual_rus - ZSDOS 1.0 Руководство пользователя.

ZSys_UGrus - Руководство пользователя Z-System.

Компиляторы
-----------
Руководство пользователя MicroGenSf - Советсий компилятор языка C для CP/M.

Фортран_rus.docx - Описание компилятора Fortran. Русcкая документация к компилятору Fortran-IV MicroSoft.

C_interface_manual_8080_sec_I_rus - Язык A-Natural компилятора WhiteSmithC v2.2.

C_interface_manual_8080_sec_II_rus - Утилиты программирования компилятора WhiteSmithC v2.2.

FORTRAN-80rus - Перевод руководства пользователя Fortran-IV MicroSoft.

HiTech_C_Z80rus_1989 - Руководство пользователя компилятора HiTech C z80 для CP/M и DOS.

HiTech_C_z80rus_март_2000 - Кросс компилятор HiTech C Z80 для DOS.

PLI_REFrus - Справочное руководство компилятора PL/I для CP/M Digital Research.

PLI-PGMrus - Руководство программиста компилятора PL/I для CP/M Digital Research.

Ratfiv_rus - Препроцессор Fortran.

ssfortran_rus - Руководство пользователя для компилятора расширенного SuperSoft fortran-IV.

supersoft_c_compiler_rus - Руководство пользователя для компилятора SuperSoft C.

ZMAC relocating macro assembler and ZML linker rus - описание ассемблера и компоновщика.

ZMAC v17rus - улучшенная версия ассемблера и компоновщика.

ZSM4rus - Макроассемблер для операционных систем CP/M-80, RSX180 и UZI180.

Утилиты
-------
Примечания о RDMS23rus - программе чтения дисков MS-DOS под CP/M.

DazzleStar_rus.docx - Файл справки для дизассемблера DazzleStar.

DDTrus.docx - Динамический отладчик DDT и символический отладчик ZSID.

DISASMrus - Документация для DISASM.

NULU_15rus - Документация для NULU для работы с библиотеками.

UNRELrus - Переводчик REL в ASM.

zde-1-0-manual_rus - Экранный редактор Z-System.

ZDM-MANrus - Отладчик Z-80 и монитор.

ZMP_Documentation_rus - коммуникационная программа передачи файлов для CP/M.

Эмуляторы и дизасемблеры
------------------------
22DISK_rus - Программа работы с дискетами CP/M в DOS.

CPM_EXEcutor - Программа CP/M EXEcutor для DOS v0.8 и Win32 V0.4 (может работать в Linux Mac Os).

iz-cpm - эмулятор CP/M.

tnylpo - Еще один эмулятор CP/M.

Z80DIS22_rus - дизассемблер.


Вероятно, в документации имеются ошибки и неточности перевода. Заранее прошу прощение за их наличие. Документация переводилась для личного использования и выкладывается из возможной востребованности другими людьми. Переводы представлены в редактируемом виде в формате MS-Word. 

Буду признателен за информацию об обнаруженных ошибках или опечатках и по мере сил и возможности постараюсь исправить их.

Есть люди, которые предпочитают читать документацию в оригинальном исполнении - это их выбор.

Желаю комфортного погружения в мир 8-разрядных компьютеров.
 

Андрей Никитин   26.12.2021
